# APS(Algorithm Problem Solving) 응용

## 백트래킹 응용 & 그래프(트리)

### 백트래킹 응용

#### 백트래킹 개념

- 여러 가지 선택지들이 존재하는 상황에서 한가지를 선택한다.
- 선택이 이루어지면 새로운 선택지들의 집합이 생성된다.
- 이런 선택을 반복하면서 최종 상태에 도달한다.
  - 올바른 선택을 계속하면 목표 상태(goal state)에 도달한다.

#### 기법

- 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망(promising)하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가(backtraking) 다음 자식 노드로 감
- 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.
- 가지치기(prunning):유망하지 않는 노드가 포함된 경로는 더 이상 고려하지 않는다.

### 절차

1. 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시
2. 각 노드가 유망한지 점검
3. 유망하지 않다면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색 계속

#### 백트래킹과 깊이 우선 탐색과의 차이

- 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄임(Prunning 가지치기)
- 깊이 우선 탐색이 모든 경로를 추적하는데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단
- 깊이 우선 탐색을 가하기에는 경우의 수가 너무나 많음. 즉 N!가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 깊이 우선 탐색을 가하면 당연히 처리 불가능한 문제
- 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수 시간을 요하므로 처리 불가능

#### N-Queen

- n\*n 체스판에서 배치한 Queen들이 서로 위협하지 않도록 n개의 Queen을 배치하는 문제
  - 어떤 두 Queen도 서로를 위협하지 않아야 한다.
  - Queen을 배치한 n개의 위치는?

```c++
checknode (node v)
    IF there is a solution at v
        write the solution
    ELSE
        FOR each child u of v
            checknode(u)
```

- `visited[row]=col`로 저장하면 1차원 배열로 visited 표현 가능하여 메모리 절약할 수 있다.

### 트리

#### 개요

- 싸이클이 없는 무향 연결 그래프
  - 두 노드(or 정점) 사이에는 유일한 경로가 존재
  - 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
  - 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.
- 비선형 구조
  - 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조
  - 원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조

#### 정의

- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
  1. 노드 중 부모가 없는 노드를 루트(root)라 한다.
  2. 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리 집합 T1, ..., TN으로 분리될 수 있다.
- 이들 T1, ..., TN은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 적의) 루트의 서브트리(subtree)라 한다.

[_트리 세부 내용_](../../08/Algorithm/08.27_Python_Tree_1.md)

- 배열을 이용한 이진트리는 삭제가 발생하는 문제에선 사용 X. 인접리스트나 연결리스트 사용 권장.

### 이진탐색트리

[_이진 탐색 트리(BST)/힙 세부 내용_](../../08/Algorithm/08.28_Python_Tree_2.md)

#### 탐색 연산

1. 루트에서 탐색 시작
2. 탐색할 키 값 x를 루트 노드의 키 값 k와 비교

   - x==k:탐색 성공
   - x<k: 루트노드의 왼쪽 서브트리에 대해서 탐색연산 수행
   - x>k: 루트노드의 오른쪽 서브트리에 대해서 탐색연산 수행

3. 서브트리에 대해서 순환적으로 탐색연산 반복
4. 탐색 수행할 서브트리가 없으면 탐색 실패

#### 삽입 연산

1. 먼저 탐색연산을 수행

- 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로, 같은 원소가 트리에 있는지 탐색하여 확인한다.
- 탐색에서 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다.

2. 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입한다.

### 힙

#### 힙의 활용

- 대표적 2가지 예는 특별한 큐의 구현과 정렬
- 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법이 힙을 사용하는 것

  - 노드 하나의 추가/삭제가 시간복잡도 O(logN)이고 최대값/최소값을 O(1)에 구할 수 있다.
  - 완전 정렬보다 관리 비용이 적다.

- 배열을 통해 트리 형태를 쉽게 구현 가능

  - 부모나 자식노드를 O(1)연산으로 쉽게 찾을 수 있다.
  - n위치에 있는 노드의 자식은 2n과 2n+1에 위치한다.
  - 완전이진트리의 특성에 의해 추가/삭제 위치는 자료의 시작과 끝 인덱스로 쉽게 판단할 수 있다.

- 힙 정렬은 힙 자료구조를 이용해서 이진 탐색과 유사한 방법으로 수행된다.
- 정렬을 위한 2단계
  1. 하나의 값을 힙에 삽입한다(반복).
  2. 힙에서 순차적(오름차순)으로 값을 하나씩 제거한다.
- 힙 정렬의 시간 복잡도
  - N개의 노드 삽입 연산 + N개의 노드 삭제 연산
  - 삽입과 삭제 연산은 각각 O(logN) 이다.
  - 따라서, 전체 정렬은 O(NlogN) 이다.
- 힙 정렬은 배열에 저장된 자료를 정렬하기에 유용하다.
